7 et 13 trop long

      
 Régression linéaire / LPM                Team2, Team6, Team8          Simple mais problématique pour variable binaire (prédit en dehors de \[0,1]) 
 Régression logistique                    Team2, Team3, Team9, Team10  Adaptée pour événement binaire ; fournit odds ratio                          
 Régression de Poisson ou GLM             Team5, Team9                 Adaptée pour des comptages (ex. nombre de sanctions)                         
 Modèles mixtes / multilevel              Team3, Team5, Team9          Contrôle pour effets aléatoires (joueur, arbitre, match)                     
 Analyse de variance (ANOVA)              Team8                        Moins adaptée pour causalité, utile en préanalyse                           
 Régressions bayésiennes (ex: Dirichlet)  Team7                        Modèle non paramétrique complexe, explore des profils                        
 Corrélations simples/partielles          Team4                        Très limité pour inférence causale                                           



 Méthode                    Hypothèses clés                                                        
    
 LPM (régression linéaire)  Homoscédasticité, linéarité, normalité des erreurs                     
 Logistique                 Lien logit correct, observations indépendantes                         
 Poisson                    Moyenne = variance (ou surdispersion gérée)                            
 GLMM (modèle mixte)        Structure hiérarchique correcte, effets aléatoires pertinents          
 Corrélation                Aucune causalité implicite, juste dépendance linéaire                  
 Dirichlet process (Bayes)  Hypothèses non paramétriques, plus souple mais difficile à interpréter 



Les différences de résultats viennent aussi des covariables incluses (ou pas). Exemples :

 Certaines équipes contrôlent pour : position du joueur, ligue, score, équipe adverse, temps du match.
 D'autres se basent uniquement sur la couleur de peau sans aucun contrôle ⇒ risque de confusion.

Si une variable importante (ex. poste ou agressivité) est omise, l’effet de la couleur de peau peut être surestimé ou sousestimé (biais de variable omise).


Les unités varient :

 Probabilité marginale : ex. « 3 points de plus de probabilité »
 Odds ratio : « les joueurs noirs ont 1.5x plus de chance »
 Corrélation r : mesure la dépendance linéaire
 Aucun effet trouvé : mais cela peut dépendre de la puissance statistique ou de la spécification du modèle


Certaines équipes :

 normalisent les données,
 excluent les cas manquants,
 regroupent des catégories de teinte de peau.

D’autres ne transforment rien, ce qui rend les résultats difficilement comparables.


Les méthodes les plus crédibles sont celles qui :

 utilisent des modèles adaptés à la structure des données (ex. GLMM pour données hiérarchiques),
 contrôlent pour des covariables pertinentes (poste, score, etc.),
 fournissent une justification théorique de leurs choix,
 testent la robustesse de leurs résultats avec différentes specifications.

